Использование аппроксимации нейронными сетями при решении задач глобальной оптимизации \footnote{Работа выполнена при частичной финансовой поддержке .....}

### 2022-08-02 2022/ICNAAM_NetOpt/article/SchoolseminarNetOpt.tex
fix some errors

\title{Использование аппроксимации нейронными сетями при решении задач глобальной оптимизации\footnote{Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образования РФ (проект \textnumero~0729-2020-0055) и научно-образовательного математического центра <<Математика технологий будущего>> (проект \textnumero~075-02-2021-1394).}}

@@

Нейронная сеть представляет собой математическую модель, построенную по принципу организации и функционирования биологических нейронных сетей – сетей нервных клеток живого организма. Это понятие возникло при изучении процессов, протекающих в мозге, и при попытке смоделировать эти процессы.

С точки зрения математики, обучение нейронных сетей - это многопараметрическая задача нелинейной оптимизации. С точки зрения развития вычислительной техники и программирования, нейронная сеть - способ решения проблемы эффективного параллелизма.

Нейронные сети применяются для решения многих прикладных задач. Наиболее известными сферами применений нейронных сетей являются: распознавание образов и классификация, прогнозирование, аппроксимация.
Нейронные сети могут аппроксимировать непрерывные функции. С помощью линейных операций и каскадного соединения можно из произвольного нелинейного элемента получить устройство, вычисляющее любую непрерывную функцию с некоторой наперёд заданной точностью.

История нейронных сетей намного длиннее, чем принято считать. Сама идея "способной к мышлению системы" возникла еще в Древней Греции, и популярность нейронных сетей менялась с течением времени.

В 1943 году Уоррен Маккалок и Уолтер Питтс опубликовали работу «Логическое исчисление идей, относящихся к нервной деятельности» \cite{fio_bib3}. Целью данного исследования было изучение работы человеческого мозга. В 1958 году, Фрэнк Розенблатт в своем исследовании «Персептрон: вероятностная модель хранения и организации информации в головном мозге» \cite{fio_bib4} описал модель персептрона. В 1974 году, первым ученым на территории США, описавшим в своей диссертации \cite{fio_bib5} использование алгоритма обратного распространения ошибки в нейронных сетях, стал Пол Вербос, хотя развитием этой идеи занимались многие исследователи. В 1989 году, Янн Лекун опубликовал статью \cite{fio_bib6}, в которой было описано практическое использование ограничений обратного распространения ошибки и интеграция в архитектуру нейронной сети для обучения алгоритмов.

\section{Постановка задачи глобальной оптимизации}
Задача многомерной многоэкстремальной оптимизации может быть определена как проблема поиска наименьшего значения действительной функции $\phi(y)$

\begin{equation*}   %%%%%%%%
\phi(y^*) = min\{\phi(y):y\in D\},
\end{equation*}
\begin{equation}   %%%%%%%%
D = \{y \in R^N : a_i \leq y_i \leq b_i,
1 \leq i \leq N \},
\end{equation}
где $a,b \in R$ - заданные векторы.

Численное решение задачи (1) к построению оценки $y_k^* \in D$, отвечающей некоторому понятию близости к точке $y^*$ (например, $\parallel y^*-y_k^* \parallel \leq \epsilon$, где $\epsilon>0$ это некоторая заданная точность) на основе конечного числа $k$ вычислений оптимизируемой функции. Относительно класса рассматриваемых задач предполагается выполнение двух важных условий:
\begin{enumerate}
\item Предполагается, что оптимизируемая функция $\phi(y)$ может быть задана алгоритмически, как результат работы некоторой подпрограммы или библиотеки.

\item Будем предполагать, что $\phi(y)$ удовлетворяет условию Липшица
\begin{equation}
|\phi(y_1)-\phi(y_2)|\leq L\parallel y_1-y_2 \parallel
,y_1,y_2 \in D, 0<L< \infty
\end{equation}
\end{enumerate}
что соответствует ограниченности изменения значений функции при ограниченной вариации аргумента. Это предположение можно интерпретировать (применительно к прикладным задачам) как отражение ограниченности мощностей, порождающих изменения в моделируемой системе.

@@

\section{Метод имитации отжига}
Алгоритм имитации отжига является общим алгоритмическим методом решения задачи глобальной оптимизации. Он основывается на имитации физического процесса, который происходит при кристаллизации вещества, в том числе при отжиге металлов.

@@

Введём следующие обозначения: $Y$ - множество всех состояний системы, $y_i$-состояние на $i$-ом шаге алгоритма; $t_i$-температура на $i$-ом шаге.

Определим три функции:
\begin{enumerate}
\item Функция энергии(то, что оптимизируем):   $E:Y\rightarrow R$
\item Функция изменения температуры с течением времени:  
$T:N\rightarrow R$
\item Функция, порождающая новое состояние:  
$\phi:Y\rightarrow Y$
\end{enumerate}
На входе минимальная $t_{min} $ и начальная $t_{max}$ температуры. Задаём произвольное первое состояние $y_1$ и $t_{min}=t_{max}$.

@@

Преимуществом метода имитации отжига является возможность избежать локальные минимумы оптимизируемой функции за счет принятия изменений, временно ухудшающих результат, что отражает суть процесса нагрева расплава для предотвращения его быстрого остывания. Еще одним преимущество – даже в условиях нехватки вычислительных ресурсов для нахождения глобального минимума метод отжига выдает один из локальных минимумов.

\section{Метод Нелдера-Мида}
Метод Нелдера-Мида является методом безусловной оптимизации \cite{fio_bib19} функции нескольких  переменных $\phi(y^1,...,y^n )$, не использующий градиентов функции. Он относится к группе методов прямого поиска, так как в нем не используются производные. Метод является развитием симплексного метода.

Идея метода заключается в следующем: в пространстве $R^N$ выбираются $(n+1)$ пробных векторов, в каждом из которых можно вычислить значение целевой функции. Вершина с наихудшим значение целевой функции -- $A$ отражается через центр тяжести других вершин многогранника, в результате чего из оставшихся вершин строится новый многогранник, называемый отраженным, и одна точка, расположенная на линии проекции на соответствующем расстоянии от центра тяжести.

Метод находит локальный экстремум и может "застрять" в одном из них. Предполагается что функция определена во всех точках области определения.

\section{Математический аппарат нейронной сети прямого распространения}
Согласно универсальной теореме аппроксимации (теореме Цыбенко), доказанной Джорджем Цыбенко в 1989 году, искусственная нейронная сеть с прямым распространением может аппроксимировать любую непрерывную функцию многих переменных с любой точностью. Условиями являются: достаточное количество нейронов скрытого слоя, удачный подбор весов и смещений.

@@

Взвешенная сумма представлена ниже:
\begin{equation}
z = \sum_{i=1}^n y_i \cdot w_i +bias,
\end{equation}
где $bias$ – смещение, $w_i$ – весовой коэффициент, $y_i$ - входное значение.

@@

\section{Комбинированный алгоритм глобальной оптимизации}
Нами разработан комбинированный алгоритм глобальной оптимизации, использующий нейронную сеть для аппроксимации функций, метод имитации отжига для поиска глобального оптимума и метод Нелдера-Мида для уточнения найденного решения.

@@

В ходе исследования параметры нейронной сети были подобраны следующим образом: 5 слоёв по 32 нейрона в каждом слое. В качестве активационной функции выбрана сигмоида. Весовые коэффициенты имеют нормальное распределение со средним равным 0 и стандартным отклонением равным 0,2, что позволяет задавать их значения от -1 до 1. Смещение нейрона (bias) инициализируется 0. В выходном слое только один нейрон.

@@

На рис.1 представлена поверхность одной из функции генератора GKLS, на рис.2 - её аппроксимация нейросетью.
\begin{figure}[!h]
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.45\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/1.png}
			\caption{Поверхность функции.} %% подпись к рисунку
		\end{minipage}
		\hfill
		\begin{minipage}[!h]{0.45\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/1_approx.png}
			\caption{Аппроксимация.}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

@@

Эксперименты проводились на 10-ти двумерных задачах из генератора GKLS. В работе \cite{fio_bib19} \cite{fio_bib20} описан GKLS-генератор, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами: количеством локальных минимумов, размерами их областей притяжения, точкой глобального минимума, значением функции в ней и т.п.

@@

\begin{table}
	\caption{Результаты работы имитации отжига и комбинированного алгоритма}
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|m{3.8cm}|m{6cm} |m{6cm}|}
			\hline
			 & Среднее количество вычислений целевой функции & Точность нахождения решений\\
			 \hline
			 Имитация отжига & 4255,9 & $1,8 \cdot 10^{-8}$\\
			 \hline 
			 Комбинированный алгоритм & 293,4 & $3,3 \cdot 10^{-5}$\\
			 \hline
		\end{tabular}
	\end{center}
\end{table}

@@

\title{The using neural network approximation in global optimization problems}

@@

% abstract is contained in the  abstract environment
\abstracten{
The paper considers the problem of finding the global minimum of a multiextremal function. To solve this problem, an annealing simulation algorithm was chosen. To speed up the process of finding the minimum, the approximation of the objective function by a neural network is used. The results of a combined global optimization algorithm combining an annealing simulation algorithm using a neural network to approximate functions and the Nelder-Meade method for the exact solution of the optimization problem are presented. In this paper, experiments were carried out with a series of two-dimensional functions from the GKLS generator. The results show a reduction in the number of calculations of the objective function while maintaining high search accuracy.}
\keywordsen{optimization methods, global optimization, neural networks, machine learning.}

>>>>

\title{Использование нейросетевой аппроксимации целевой функции при решении задач глобальной оптимизации\footnote{Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образования РФ (проект \textnumero~0729-2020-0055) и научно-образовательного математического центра <<Математика технологий будущего>> (проект \textnumero~075-02-2021-1394).}}

@@

Нейронная сеть представляет собой математическую модель, построенную по принципу организации и функционирования биологических нейронных сетей --- сетей нервных клеток живого организма. Это понятие возникло при изучении процессов, протекающих в мозге, и при попытке смоделировать эти процессы.

С точки зрения математики, обучение нейронных сетей --- это многопараметрическая задача нелинейной оптимизации. С точки зрения развития вычислительной техники и программирования, нейронная сеть --- способ решения проблемы эффективного параллелизма.

Нейронные сети применяются для решения многих прикладных задач. Наиболее известными сферами применений нейронных сетей являются: распознавание образов и классификация, прогнозирование, аппроксимация.
Нейронные сети могут аппроксимировать непрерывные функции: с помощью линейных операций и каскадного соединения можно из произвольного нелинейного элемента получить устройство, вычисляющее любую непрерывную функцию с некоторой наперёд заданной точностью.

История нейронных сетей намного длиннее, чем принято считать. Сама идея <<способной к мышлению системы>> возникла еще в Древней Греции, и популярность нейронных сетей менялась с течением времени.

В 1943 году Уоррен Маккалок и Уолтер Питтс опубликовали работу <<Логическое исчисление идей, относящихся к нервной деятельности>> \cite{fio_bib3}. Целью данного исследования было изучение работы человеческого мозга. В 1958 году, Фрэнк Розенблатт в своем исследовании «Персептрон: вероятностная модель хранения и организации информации в головном мозге» \cite{fio_bib4} описал модель персептрона. В 1974 году, первым ученым на территории США, описавшим в своей диссертации \cite{fio_bib5} использование алгоритма обратного распространения ошибки в нейронных сетях, стал Пол Вербос, хотя развитием этой идеи занимались многие исследователи. В 1989 году, Янн Лекун опубликовал статью \cite{fio_bib6}, в которой было описано практическое использование ограничений обратного распространения ошибки и интеграция в архитектуру нейронной сети для обучения алгоритмов.

\section{Постановка задачи глобальной оптимизации}
Задача многомерной многоэкстремальной оптимизации может быть определена как проблема поиска наименьшего значения действительной функции $\phi(y)$
\begin{equation*}   %%%%%%%%
\phi(y^*) = min\{\phi(y):y\in D\},
\end{equation*}
\begin{equation}   %%%%%%%%
D = \{y \in R^N : a_i \leq y_i \leq b_i,
1 \leq i \leq N \},
\end{equation}
где $a,b \in R$ --- заданные векторы.

Численное решение задачи (1) к построению оценки $y_k^* \in D$, отвечающей некоторому понятию близости к точке $y^*$ (например, $\parallel y^*-y_k^* \parallel \leq \epsilon$, где $\epsilon>0$ это некоторая заданная точность) на основе конечного числа $k$ вычислений оптимизируемой функции.
Относительно класса рассматриваемых задач предполагается выполнение двух важных условий:
\begin{enumerate}
\item целевая функция $\phi(y)$ может быть задана алгоритмически, как результат работы некоторой подпрограммы или библиотеки;

\item целевая функция $\phi(y)$ удовлетворяет условию Липшица
\begin{equation}
|\phi(y_1)-\phi(y_2)|\leq L\parallel y_1-y_2 \parallel
,y_1,y_2 \in D, 0<L< \infty.
\end{equation}
\end{enumerate}
Второе предположение соответствует ограниченности изменения значений функции при ограниченной вариации аргумента. Это предположение можно интерпретировать (применительно к прикладным задачам) как отражение ограниченности мощностей, порождающих изменения в моделируемой системе.

@@

\section{Метод имитации отжига}

%эту фразу надо исправить
Алгоритм имитации отжига является общим алгоритмическим методом решения задачи глобальной оптимизации. Он основывается на имитации физического процесса, который происходит при кристаллизации вещества, в том числе при отжиге металлов.

@@

Введём следующие обозначения: $Y$ --- множество всех состояний системы, $y_i$ --- состояние на $i$-ом шаге алгоритма; $t_i$ --- температура на $i$-ом шаге.

Определим три функции:
\begin{enumerate}
\item Функция энергии(то, что оптимизируем):   $E:Y\rightarrow R$.
\item Функция изменения температуры с течением времени:  
$T:N\rightarrow R$.
\item Функция, порождающая новое состояние:  
$\phi:Y\rightarrow Y$.
\end{enumerate}
На входе задаются минимальная $t_{min} $ и начальная $t_{max}$ температуры. Задаём произвольное первое состояние $y_1$ и $t_{min}=t_{max}$.

@@

Особенностью метода имитации отжига является возможность выхода из локального минимума оптимизируемой функции за счет принятия изменений, временно ухудшающих результат, что отражает суть процесса нагрева расплава для предотвращения его быстрого остывания. Еще одно преимущество --- даже в условиях нехватки вычислительных ресурсов для нахождения глобального минимума метод отжига выдает один из локальных минимумов.

\section{Метод Нелдера-Мида}

Метод Нелдера-Мида является методом безусловной оптимизации \cite{fio_bib19} функции нескольких  переменных $\phi(y^1,...,y^n )$, не использующий градиентов функции. Он относится к группе методов прямого поиска, так как в нем не используются производные. Метод является развитием симплексного метода.

Идея метода заключается в следующем: в пространстве $R^N$ выбираются $(n+1)$ пробных векторов, в каждом из которых можно вычислить значение целевой функции. Вершина $A$ с наихудшим значение целевой функции отражается через центр тяжести других вершин многогранника, в результате чего из оставшихся вершин строится новый многогранник, называемый отраженным, и одна точка, расположенная на линии проекции на соответствующем расстоянии от центра тяжести. При этом предполагается что функция определена во всех точках области определения.

Метод Нелдера-Мида относится к методам локальной оптимизации, т.е. он сходится, вообще говоря, к локальному экстремуму функции.

\section{Математический аппарат нейронной сети прямого распространения}

Согласно универсальной теореме аппроксимации (теореме Цыбенко), доказанной Джорджем Цыбенко в 1989 году, искусственная нейронная сеть с прямым распространением может аппроксимировать любую непрерывную функцию многих переменных с любой точностью. Условиями являются: достаточное количество нейронов скрытого слоя, удачный подбор весов и смещений.

@@

Взвешенная сумма представлена ниже:
\begin{equation}
z = \sum_{i=1}^n y_i \cdot w_i + bias,
\end{equation}
где $bias$ --- смещение, $w_i$ --- весовой коэффициент, $y_i$ --- входное значение.

@@

\section{Комбинированный алгоритм глобальной оптимизации}

Нами разработан комбинированный алгоритм глобальной оптимизации, использующий нейронную сеть для аппроксимации функций, метод имитации отжига для поиска глобального оптимума и метод Нелдера-Мида для уточнения найденного решения.

@@

В ходе исследования параметры нейронной сети были подобраны следующим образом: 5 слоёв по 32 нейрона в каждом слое. В качестве активационной функции выбрана сигмоида. Весовые коэффициенты имеют нормальное распределение со средним равным 0 и стандартным отклонением равным 0.2, что позволяет задавать их значения в диапазоне $[-1,1]$. Смещение нейрона (bias) инициализируется 0. В выходном слое только один нейрон.

@@

На рис.~1 представлена поверхность одной из функций, порожденных генератором GKLS, а на рис.~2 --- её аппроксимация нейросетью.
\begin{figure}[!h]
	\begin{center}
		\begin{minipage}[h]{0.45\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/1.png}
			\caption{Поверхность функции.} %% подпись к рисунку
		\end{minipage}
		\hfill
		\begin{minipage}[!h]{0.45\linewidth}
			\includegraphics[width=1\linewidth]{figure/1_approx.png}
			\caption{Аппроксимация.}
		\end{minipage}
	\end{center}
\end{figure}

@@

Эксперименты проводились на 10-ти двумерных задачах из генератора GKLS. В работах \cite{fio_bib19}, \cite{fio_bib20} описан GKLS-генератор, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами: количеством локальных минимумов, размерами их областей притяжения, точкой глобального минимума, значением функции в ней и т.п.

@@

\begin{table}
	\caption{Результаты работы имитации отжига и комбинированного алгоритма}
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|m{3.8cm}|m{6cm} |m{6cm}|}
			\hline
			 & Среднее количество вычислений целевой функции & Точность нахождения решений\\
			 \hline
			 Имитация отжига & 4255.9 & $1.8 \cdot 10^{-8}$\\
			 \hline 
			 Комбинированный алгоритм & 293.4 & $3.3 \cdot 10^{-5}$\\
			 \hline
		\end{tabular}
	\end{center}
\end{table}

@@

\title{Using neural network approximation of the objective function in global optimization problems}

@@

% abstract is contained in the  abstract environment
\abstracten{
The paper considers the problem of finding the global minimum of a multiextremal function. To solve this problem, the simulation annealing  algorithm was used. To speed up the process of finding the minimum, the approximation of the objective function by a neural network is applied. The results of algorithm that combines the simulation annealing  algorithm using a neural network to approximate objective function and the Nelder-Meade method to refine the solution of the optimization problem are presented. The paper presentS the results of the experiments carried out with a series of multiextremal test problems. The results show a reduction in the number of calculations of the objective function while maintaining high search accuracy.}
\keywordsen{optimization methods, global optimization, neural networks, machine learning.}
